Voici mon signe : Je m'appelle Charlotte, j'ai 18 ans et je passe un bac scientifique.
À la rentrée, quand on nous a expliqué comment allait se passer le bac et le choix des options, j'ai demandé comment faire pour prendre un option LSF.
Je suis entendante et mes parents aussi, mais j'ai des amis sourds et c'est plus pratique de signer.
Sans ça, la communication est plus difficile.
L'option LSF et l'option théâtre vont me rapporter des points si j'ai au-dessus de 10.
Si j'ai moins, ça ne compte pas.
Pour le théâtre, il y a différents cours, mais aucun pour la langue des signes.
L'objectif, c'était que le lycée s'ouvre à la langue des signes et la découvre, et pourquoi pas que des cours de LSF soient proposés par la suite.
Je me disais aussi que ce serait intéressant pour moi et que ça me ferait progresser. Je suis Mathieu Guérin, proviseur-adjoint.
Beaucoup d'élèves ont choisi des options facultatives.
Certains ont fait ce choix, car ils suivaient des cours optionnels depuis deux-trois ans dans le lycée.
D'autres élèves se sont inscrits en candidat libre, comme Charlotte.
C'était la première fois qu'on nous faisait cette demande.
Sa démarche était intéressante.
Elle a sollicité les conseillers principaux pour créer un club de langue des signes.
C'était vraiment surprenant, je n'avais jamais été au courant de ça.
C'est une épreuve plutôt rare !
J'ai dû vérifier que l'épreuve ait bien lieu cette année pour que ce soit possible.
Au début, personne ne savait rien, même parfois, les enseignants ne connaissait pas cette épreuve.
Et au moment des inscriptions, je n'arrêtais pas de poser des questions, et j'obtenais peu de réponses.
J'ai quand même coché la case LSF, sans savoir comment ça se passerait.
J'ai créé un club de langue des signes, parce que quand je disais que j'avais pris l'option LSF au bac, tout le monde avait très envie de l'apprendre.
C'est vrai que je n'ai pas un niveau très élevé, mais les autres ne savaient rien du tout, alors je pouvais au moins leur apprendre les bases.
Donc, j'animais ce club une fois par semaine pendant une heure.
Étant donné que le lycée à Marseille propose des cours de LSF de la seconde à la terminale, le niveau des élèves est bien plus élevé que le mien, et ils savaient comment l'examen se passait.
Au moment où on attendait tous pour passer l'examen, je leur ai demandé ce qu'il fallait faire.
Avant, je m’étais renseignée sur internet, j'avais lu qu'il y aurait une image ou un texte à analyser, mais rien de plus précis.
C'est pour ça que je leur ai demandé de m'expliquer, et ça m'a rassurée.
Quand on entre dans la salle, on nous demande de choisir un texte ou une image.
On a dix minutes de préparation pour l'analyser, réfléchir à ce qu'on a à dire dessus et faire des liens avec nos connaissances.
Après, on s'exprime pendant cinq minutes, grâce aux notes prises pendant la préparation, et on a 15 minutes de questions en lien avec l'image ou notre vie.
Je suis Alexandrine, voici mon signe : Je suis la maman de Charlotte.
Dans ma vie, je me suis fait pas mal d'amis sourds, et Charlotte avait envie d'apprendre la langue des signes pour interagir avec eux plus facilement.
J'étais vraiment contente quand elle m'a dit qu'elle voulait prendre l'option LSF au bac, et mes amis aussi étaient très enthousiastes !
Mais on n'aurait jamais imaginé qu'on allait avoir un parcours aussi difficile !
Charlotte s'est vraiment donné beaucoup de mal pour apprendre la LSF.
Au moment des vacances scolaires, elle prenait des cours pour passer ses niveaux.
Donc, elle a suivi des cours pendant une semaine en novembre, en février et en avril.
Elle était toujours contente quand elle revenait à la maison, elle me racontait tout.
Elle en a parlé au lycée, on l'a bien sûr félicitée et on lui a dit que c'était super, la langue des signes.
Mais ensuite, rien de concret n'a été mis en place et aucune proposition n'a été faite.
L'établissement n'est pas responsable de l'organisation des examens, même optionnels.
C'est un service du rectorat qui s'en occupe, il est chargé de tous les examens et concours, il s'agit de la DIEC (Division des examens et concours).
L'organisation d'une épreuve est en fonction du nombre de candidats, et en fonction des lycées dans lesquels ces élèves sont inscrits.
Ces critères permettent de choisir un établissement pour le passage de l'examen.
Pour les élèves candidats libres, leur lycée n'est pas engagé dans l'organisation de l'examen, hormis sur la validité de l'inscription.
On nous disait souvent : "Je ne sais pas, il faut que je me renseigne."
C'était en classe de première !
J'en ai parlé plusieurs fois à la professeure principale, et elle me répondait toujours : "Il faut que je me renseigne."
À ce moment-là, on avait le temps, la terminale n'était que l'année d'après.
À la réunion parents-professeurs de terminale en début d'année, j'ai dit que Charlotte passait l'option LSF, mais qu'on ne savait ni où ni quand ce serait, qu'on ne savait rien.
Est-ce qu'il n'y aurait qu'un seul lieu de passage en France ou est-ce que ce serait à côté de chez nous, on n'en savait rien.
On nous répondait : "Oui, on est au courant, Charlotte nous en a parlé, il faut qu'on se renseigne."
Et rien...
Puis, on a reçu les convocations aux épreuves d'anglais et d'espagnol, mais aucune pour la LSF.
Cette fois, j'ai décidé de contacter le lycée pour savoir ce qu'il en était.
Mais bien sûr, comme c'était les vacances scolaires, je n'ai eu personne à l'exception d'une secrétaire qui m'a donné le numéro de téléphone du rectorat, que j'ai appelé.
La personne que j'ai eue en premier m'a donné le contact d'une autre, qui a fait la même chose...
Aucun des quatre interlocuteurs que j'ai eus ne m'a apporté de réponse !
Alors après les vacances, je suis allée au lycée.
Là, j'ai rencontré quelqu'un qui m'a informée que la convocation venait juste d'être remise à Charlotte.
Quand j'ai demandé si on pouvait m’expliquer, on m'a répondu que tout était écrit dans la convocation et qu'on n'en savait pas plus.
Dans son lycée, il n'y avait pas de cours de LSF, on ne pouvait pas savoir.
Charlotte s'est donc organisée toute seule.
Dès la classe de première, elle suivait des stages d'une semaine pendant les vacances scolaires.
De cette manière, elle avait deux ans pour atteindre le niveau A2.
La première année, elle a réussi à avoir son niveau A1, en suivant à chaque fois une semaine intensive de 30 heures de cours, qu'il fallait payer.
Et ça, à plusieurs reprises.
Elle a aussi participé à quelques cafés signes ou des choses comme ça.
On a rencontré des problèmes au moment des inscriptions pour le niveau A2.
Parce qu'au mois de septembre, les organismes de formation de LSF ne proposent pas directement le niveau A2, mais ils reprennent le A1.
Une seule semaine intensive était proposée hors vacances scolaires.
Mais quand on est en terminale, ce n'est pas possible, c'est une année studieuse.
La deuxième possibilité, c'était une semaine intensive au mois de juillet prochain, alors que le bac serait déjà passé...
Les organismes de formation devraient eux aussi procéder à des changements.
Quand il faut s’inscrire pour choisir ses options au bac, on a une liste classée par ordre alphabétique.
Je suis allée jusqu'à la lettre L pour langue des signes, mais elle n'y était pas.
C'était étrange.
Et je l'ai finalement trouvée tout à la fin de la liste, hors ordre alphabétique donc...
C'est bizarre.
La meilleure méthode pour apprendre la LSF, c'est au contact des sourds.
C'est possible d'apprendre un peu de langue des signes par internet, mais il manque la culture sourde !
J'ai un peu aidé Charlotte en lui donnant quelques signes, mais je l'ai surtout informée des événements sourds, comme les Gilets turquoises, le drapeau sourd, je lui ai expliqué beaucoup de choses.
Ou encore, qui est Arnaud Balard.
Quelqu'un qui apprendrait seul sur internet passerait à côté de ces informations-là.